apuntes ddl Luis 
Encabezado de un script 
drop database if exists NombreBaseDatos; ""Sirve para borrar si ya esta creada 
create database Nombre; ""Sirve para crear la base de datos de nuevo 
use Nombre; ""Sirve para seleccionar la base de datos 

create table Nombre(); "" Creamos la tabla y entre los parentesis metemos los atributos 

ejemplo de tabla con los distintos tipos de atributo 
create tabla Humildad(
codigo int(5) primary key,
num_costaleros int(3),
fecha_creacion date,
itinerario varchar(50)
);

entre los atributos se pone una coma y se indica la clave primaria 
Para añadir una restricción ya sea , el minimo de precio es de 100. 
constraint check_precio check (precio > 100),
constraint nombre_restriccion (que quieras) check ( condicion)


Para añadir una clave foranea es asi 
constraint fk_nombre_clave foreign key(nombre fk en la tabla) references tabla_de_donde_viene(nombre del atributo en esa tabla)

ejemplo: queremos tener el cod de articulos en la tabla de pedidos:
constraint fk_cod_articulos foreign key (cod_articulos) references articulos(cod)

Tanto la clave foranea como la clave de donde viene, tiene que tener el mismo tipo y mismo tamaño. 


Un listado de posibles restricciones : 	
constraint check_sexo check (sexo = 'M' or sexo = 'H'), ""Que el sexo sea M o F 
constraint check_provincia check (provincia = UPPER(provincia))  "" que las provincias las escriban en mayuscula


dos ejemplos de expresiones regulares : Mirate un poco que significa cada cosa 
 CONSTRAINT chk_DNI CHECK (REGEXP_LIKE(dni, '^\d{3}-\d{1}-[A-Za-z]$')),
 constraint check_telf check (REGEXP_LIKE(telefono,'^95\d{7}$')) 


Que la posción este entre esas opciones. 
constraint check_posicion check (posicion in ('portero', 'defensa', 'centrocampista', 'delantero')),


Para insertar valores : 
INSERT INTO equipos (cod, nombre, estadio, aforo, ciudad, año_fun, NumTitulos)
VALUES 
  (1, 'madrid', 'Bernabeu', 50000, 'Madrid', 1990, 3),
  (2, 'Sevilla', 'Sanchez', 45000, 'Sevilla', 1985, 5);


Para añadir o quitar columnas con comandos 
alter table equipos add column NumTitulos int(9); 
alter table equipos drop column aforo;



Para comprobar unicamente el dia y mes de una fecha 
constraint check_date check (DATE_FORMAT(fecha, '%m-%d') >= '06-21' and DATE_FORMAT(fecha, '%m-%d') <= '09-21' and DATE_FORMAT(fecha, '%m-%d') != '12-25'),
Las fechas enteras se escribene el el formato YYYY/MM/DD.




